=== Document: 1e  nota van inlichtingen sbir historische transcripties voor nationaal archief defdef ===
1 van 20 
 
 
  
 
 
1e Nota van Inlichtingen SBIR Historische 
transcripties met AI voor Nationaal Archief 2019  
Versie 11 september 2019 
 
Deze nota bevat de vragen die tijdens de informatiebijeenkomst zijn gesteld en via e-mail zijn 
binnengekomen met de antwoorden die daarop zijn gegeven of naderhand geformuleerd zijn. 
 
A. Vragen over de SBIR algemeen en het proces 
 
 Vraag Antwoord 
1.  Waar vind ik de meest recente 
informatie over de SBIR? 
De meest up-to-date informatie vindt u op 
https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
2.  Moet de offerte in het 
Nederlands worden ingediend 
of mag dit ook in het Engels? 
De offerte moet in het Nederlands worden ingediend, 
met uitzondering van het business plan, dat mag ook in 
het Engels. 
3.  Moet de 
managementsamenvatting 
apart als bijlage worden 
aangeleverd of als onderdeel 
van het projectplan?  
Bij voorkeur de managementsamenvatting bijvoegen in 
een apart document.  
4.  Mogen we binnen een 
consortium samenwerken met 
buitenlandse partijen? 
Ja, dat mag. Zolang de indiener van de offerte maar 
aan de vereisten voldoet (zie SBIR-handleiding over 
eisen aan de partijen onder 10.1). 
5.  Is het mogelijk om samen te 
werken met een 
kennisinstelling? 
Ja, dit is mogelijk. Maak met elkaar wel goede 
afspraken over eigendom van kennis. 
6.  Moeten we het format 
aanhouden van de SBIR? 
In verband met het competitieve karakter van de SBIR, 
zijn het format en het maximaal aantal woorden 
bindend voorgeschreven om voorstellen eerlijk met 
elkaar te vergelijken. 
7.  Blijft het IP van de 
ontwikkeling behouden voor 
de ondernemer die het 
ontwikkeld heeft met een 
SBIR-opdracht? 
De opdrachtnemer behoudt het  intellectueel eigendom 
behoudens de in paragraaf 4.2 van de handleiding 
genoemde situaties 
 
NB: Dat is anders bij het traject dat op de SBIR volgt: 
Het (op basis van 1 prototype) te ontwikkelen 
eindresultaat is van het NA. 
8.  Van wie is het prototype aan 
het eind van de ontwikkeling? 
Het prototype is van de ondernemer die het gebouwd 
heeft. 
9.  In hoeverre kan je het 
Intellectueel eigendom 
beschermen als je open-
source eist? 
Voor deze en andere vragen over intellectueel Eigendom 
gaat u naar de website www.rvo.nl/octrooien of u belt 
met Yp Kroon op nummer 088-602 6425 
10.  Er worden 8 of 9 indieners 
uitgenodigd om een pitch te 
geven. Hoe vindt de selectie 
hiervoor plaats? 
Anders dan in de Handleiding voor Ondernemers staat, 
kan er bij deze SBIR wel voorgeselecteerd worden in 
fase 2. (Fase 2 is hier immers de eerste fase) 
Voorselectie wordt gedaan door medewerkers van het 
Nationaal Archief (NA) en ook door medewerkers van de 
Rijksdienst voor ondernemend Nederland (RVO). 
 
 
 
2 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
Voorselectie kan gedaan worden op grond van de 
managementsamenvatting. 
11.  Wie zitten er in de 
beoordelingscommissie? 
De volgende personen nemen zitting in de 
beoordelingscommissie: 
1. Ivo Zandhuis (Consultant Cultural Heritage & ICT) 
2. Annelot Vijn (Utrechts Archief) 
3. Liesbeth Keijser (Nationaal Archief) 
4. Jan-Willem Hiddink (RVO/EZK) 
Het beïnvloeden van deze personen kan tot uitsluiting 
leiden. 
12.  Waarom is er een criterium 
‘Economisch Perspectief’? En 
wat is het doel van het maken 
van een Business plan? 
Binnen een SBIR-competitie is het van belang dat 
ondernemers zelf de ontwikkelde producten/diensten 
gaan vermarkten. Met SBIR creëert de overheid een 
aanbodzijde van de markt waarop zij zelf wil gaan 
inkopen. Het Nationaal Archief is echter niet de enig 
mogelijke (potentiele) inkoper, ook al heeft het NA 
aangegeven graag met een partij het prototype door te 
ontwikkelen. 
13.  Waarom is het nodig om een 
businessplan op te stellen, het 
gaat toch om het ontwikkelen 
van een prototype voor een 
overheidsorganisatie? 
 
Een SBIR offerte voor fase 2 betreft (nagenoeg) altijd 
het ontwikkelen van een prototype voor of ten behoeve 
van een overheidsorganisatie. Het enige dat in deze 
specifieke oproep anders is, is het gegeven dat het 
Nationaal Archief reeds in een vroeg stadium heeft 
aangeven heel graag één van de afnemers van het 
eindproduct te willen zijn en daar een budget voor heeft 
gereserveerd.  Dat maakt een businessplan niet 
overbodig. Indien u geen businessplan hebt ingediend, 
dan wordt uw voorstel niet in behandeling genomen. 
 
14.  Een offerte moet op alle drie 
de criteria 60% of meer van 
het maximaal te behalen 
aantal punten scoren. Dus dat 
geldt dus ook voor het 
criterium Economisch 
Perspectief (minimaal 6 van 
de 10 punten). Wanneer 
scoort een voorstel een 
onvoldoende op het criterium 
economisch perspectief? 
Aan de hand van het businessplan en de betreffende 
paragraaf uit het projectplan legt u onder andere uit 
waarom uw bedrijf (met eventuele partners) dit project 
tot een commercieel succes kan maken.  
 
Indien u slechts inzet op het verkrijgen van de 
vervolgopdracht tot het verder doorontwikkelen van het 
prototype zoals genoemd in de oproep, dan is dat 
onvoldoende. 
 
Indien u verdere ideeën voor het vermarkten van uw 
product/dienst enigszins heeft uitgewerkt scoort u al 
snel een voldoende op dit criterium 
15.  Hoe verhoudt de wens zoveel 
mogelijk open source 
mogelijkheden toe te passen 
zich tot een goed 
verdienmodel.  
Het is aan de ondernemer om daar een passend 
antwoord op te vinden. 
16.  In het begrotingsformulier 
wordt er ook gevraagd naar 
het Hypothetisch 
Het is een (geschat, fictief) bedrag dat aangeeft wat het 
project zou kosten, in het theoretische geval dat de 
partijen het uitvoeren zonder er zelf een belang bij te 
 
 
 
3 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
offertebedrag exclusief btw, 
wanneer alle rechten aan 
opdrachtgever overgedragen 
zouden worden. Wat betekent 
dat? 
hebben. Het opgeven van het bedrag dient om te 
kunnen laten zien dat het gevraagde bedrag geen 
commercieel bedrag is aangezien het om een pré 
commercieel traject gaat. 
17.  Over het algemeen, wat is het 
bedrijfsmodel waar jullie naar 
op zoek zijn? 
Wij zijn niet op zoek naar een bepaald bedrijfsmodel, 
het is aan de ondernemer om zelf het meest passende 
model te beschrijven. 
18.  Is het mogelijk om het project 
deels met eigen middelen of 
andere cofinanciering te 
financieren als de 
projectomvang groter is dan 
maximale bedrag van de 
SBIR? 
Ja, dat kan. U krijgt van ons een opdracht met het 
maximale SBIR-bedrag. U bent dan verder zelf 
verantwoordelijk voor de overige financiering en de te 
bereiken projectresultaten. Geeft u wel duidelijk aan in 
uw voorstel wat de hoogte is van de ingediende SBIR-
offerte (en dit bedrag dient dus niet hoger te zijn dan 
het maximale offertebedrag dat in de oproep is 
vermeld). 
19.  Zijn er vergelijkbare projecten 
die jullie doen? 
Het Nationaal Archief neemt ook deel aan het project 
TRIADO waarbij archief wordt ontsloten met onder 
andere optical character recognition. 
(https://www.oorlogsbronnen.nl/tribunaalarchieven-als-
digitale-onderzoeksfaciliteit),  
20.  Hoe is de samenwerking met 
andere eigenaren/beheerders 
van grote archieven? 
Er wordt nauw samengewerkt met andere 
archiefbeheerders van de Regionaal Historische Centra 
voor zowel het scannen als de opslag en het beheer van 
de digitale archieven.  
21.  Waarom is er binnen dit 
project geen samenwerking 
met de Koninklijke 
bibliotheek, en het 
programma Delpher, gelegd? 
Er is zeker gesproken met de Koninklijke Bibliotheek 
over de mogelijkheden aan te sluiten bij Delpher. 
Delpher sluit niet aan bij de eisen en wensen van het 
Nationaal Archief. We hebben nu meer de kans onze 
vragen te specificeren. 
22.  Staat vast dat één van de drie 
partijen die de opdracht 
krijgen om een prototype te 
ontwikkelen ook de opdracht 
van EUR 385.000 krijgt voor 
het verder doorontwikkelen? 
Het Nationaal Archief beoogt om 1 van de 3 partijen een 
opdracht te geven voor doorontwikkeling.  
 
Dit staat echter niet vast. Als de kwaliteit van de drie 
prototypes te laag is, dan krijgt geen van de drie 
partijen deze opdracht tot doorontwikkelen. 
 
Theoretisch gezien kan het zijn dat er in de 
ontwikkelperiode (fase 2) nieuwe marktpartijen met 
innovatieve prototypen op de markt komen. In 
voorkomend geval zou het kunnen dat deze 
markpartijen ook meedingen naar een opdracht tot 
doorontwikkeling (fase 3). 
23.  Indien de vervolgopdracht 
openbaar aanbesteed zal 
worden: In hoeverre is het 
reëel dat deze ‘gewonnen’ zal 
worden door een partij die 
niet deel heeft genomen aan 
de SBIR? 
Dit valt niet in te schatten.  
 
 
 
4 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
24.  Wordt fase 3 via een open 
aanbesteding uitgevoerd? 
Fase 3 (inkoop) valt buiten de scope van de SBIR. De 
opdracht tot doorontwikkelen wordt verstrekt op basis 
van een aanbestedingsprocedure.  
 
Welke aanbestedingsprocedure wordt gevolgd, is in dit 
stadium nog niet bekend. Naar verwachting de 3 
partijen uitgenodigd voor deelname aan de 
aanbesteding. 
25.  Op basis van welke criteria 
wordt de offerte voor 
doorontwikkeling (fase 3) 
beoordeeld?  
De beoordelingscriteria voor fase 3 worden na het 
afronden van het SBIR traject (fase 2) vastgesteld.  
26.  Hoe kan ik partners vinden 
voor samenwerking in deze 
SBIR? 
De aanmeldingen voor de voorlichtingsbijeenkomst 
komen niet openbaar beschikbaar. 
 
Wordt lid van de SBIR Linked-in groep: 
https://www.linkedin.com/groups/8675827/ 
27.  We hebben een samenwerking 
tussen drie partijen, waarvan 
ik de kleinste ben, maar wel 
de projectleider ben. Moet ik 
van alle drie partijen 
jaarcijfers etc aanleveren?  
Nee, dat is niet nodig. Dit hoeft alleen voor de 
hoofdaannemer (indiener) van de offerte.  
28.  In het model projectplan 
moeten een aantal dingen 
worden ingevuld mbt 
Haalbaarheidsonderzoek, 
maar er is geen fase 1, hoe zit 
dat? 
Deze oproep kent inderdaad geen fase 1. Het Nationaal 
Archief heeft onlangs uitgebreid voorbereidend 
onderzoek gedaan. Deze vragen kunt u overslaan. 
29.  wordt bij deze tender ook naar 
hoogste en laagste bod 
gekeken, want er wordt 
uitgegaan van een vast 
budget. 
Nee, prijs is geen criterium. De prijs-kwaliteit 
verhouding wordt wel meegenomen onder het criterium 
impact.  
 
30.  Er is maximaal 66.666 euro 
per prototype beschikbaar. Er 
staan inhoudelijke 
beoordelingscriteria op de 
website voor het prototype, 
maar niet hoe de betaling van 
het opgeleverde prototype 
hier vanaf hangt. Wanneer 
wordt er uitbetaald?  
Paragraaf 7.1 van de handleiding geeft hier meer 
informatie over en in de bijlage van de handleiding is 
het model overeenkomst opgenomen. Voor deze SBIR 
geldt: 40% bij opdrachtverlening, 40% bij ontvangst 
voortgangsrapportage en 20% na demonstratie 
prototype en goedkeuring eindrapportage. Indien u zich 
onverhoopt niet aan de overeenkomst houdt, dan staan 
daar privaatrechtelijke rechtsmiddelen RVO ter 
beschikking. 
 
31.  Wij zijn een net opgericht 
nieuw bedrijf. We hebben als 
organisatie dus nog niet echt 
een 'track-record' opgebouwd. 
In hoeverre wordt dit 
meegenomen in de 
Ja, we moedigen start-ups aan om mee te doen met 
deze innovatie-competitie. Een goede oplossing is 
belangrijker dan een lang track-record. Maak duidelijk 
in het voorstel dat jullie de juiste partij zijn om dit te 
ontwikkelen. Let op alle uitleg van de drie criteria, dus 
 
 
 
5 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
beoordeling (en maken we 
dus een reële kans)?  
 
zowel die uit de Handleiding (hier met name 2b en 3b) 
als die uit de oproep. 
 
32.  Dit is een offerte voor fase 2. 
Er moet een SBIR nummer 
offerteverzoek vermeld 
worden. Waar kan ik dat SB 
nummer vinden? 
Die heb je niet, dus dat vakje mag je leeglaten. 
 
 
 
 
 
6 van 20 
 
 
  
 
 
B. Vragen over de dataset 
 
 Vraag Antwoord 
33.  Is er van de toegangen (beschrijvingen 
van archieven) ook een XML 
bestand beschikbaar? 
ja, die zal worden toegevoegd aan het 
datapakket.  
34.  Waar kan ik de dataset vinden van 
automatisch getranscribeerde scans? 
Die kunt u hier vinden: 
http://sbir.datapakket.nl/Datapakket/ 
35.  Waar kan ik de transcripties vinden in de 
dataset? 
Dat is per export van een inventarisnummer het 
mapje met de name ‘Page’. Bijvoorbeeld 
http://sbir.datapakket.nl/Datapakket/scan-
page.export_job_599574/168998/NL-
HaNA_1_04_02_9511/page/. Er zal aan het 
datapakket ook een export worden toegevoegd 
in ALTO XML waarbij de coördinaten van 
woorden bij benadering zijn aangegeven. 
36.  De dataset van de transcripties is een 
Page format waarbij geen coördinaten op 
woord niveau beschikbaar zijn. Om 
zoekresultaten te kunnen highlighten is 
dat wel nodig.  
De Page export uit Transkribus geeft inderdaad 
geen coördinaten op woordniveau mee. We 
zullen van deze dataset eveneens een export 
maken in het format ALTO XML waarbij wel de 
coördinaten van woorden bij benadering zijn 
aangegeven. Tijdens de ontwikkeling van de 
prototypes moet worden bepaald welk format 
gebruikt zal worden. zie vraag 67 en 98 
37.  Er is sprake van 6,15% fouten, maar er is 
ook een voorbeeld met 10% fouten (in de 
presentatie van het Nationaal Archief). 
Welk percentage is het? 
De 10% is nog een oud percentage, inmiddels 
heeft er een verbetering plaatsgevonden naar 
6,15% CER op de testset. 
38.  Er wordt een precisiepercentage genoemd 
van 80%. Klopt dit nog (ook ten opzichte 
van de foutmarge van 6,15%)? 
In het projectplan hebben we inderdaad gesteld 
dat we streven naar een accuraatheid van het 
herkennen van de karakters van 80%. We zijn 
daarmee heel voorzichtig geweest. Inmiddels 
behalen we dus 6,15% op de testset. 
39.  Er worden 2 miljoen archiefstukken 
getranscribeerd. Geldt hiervoor die 
6,15%? Zijn al deze stukken gelijk 
behandeld? 
De 6,15% CER is bepaald over een beperkte 
dataset. Van de 2 miljoen scans is een 
sampleset samengesteld. Het huidige model 
behaald een accuraatheid op deze sampleset 
van 8,77% CER. 
40.  Het lijkt er op dat het percentage fouten 
groter is dan 6,15% (in een getoond 
voorbeeld in de presentatie). Wat is 
eigenlijk een fout? 
Oude spelling is geen fout en tekst die van een 
pagina valt is ook geen fout. Deze onderwerpen 
worden dan ook niet meegenomen in de 
foutmarge. De fouten in de lay-out worden 
evenmin als fout aangemerkt door het model.  
 
 
 
7 van 20 
 
 
  
 
 
41.  Is het model met een character error rate 
(CER) van 6,15 op de testset ook gebruikt 
voor de automatisch getranscribeerde 
scans die in het datapakket beschikbaar 
zijn gesteld?  
Antwoord: Nee. Daarvoor hebben we een eerder 
model gebruikt met slechtere resultaten. We 
zullen het datapakket uitbreiden met 
transcripties die zijn gemaakt met het model 
met een CER van 6,15 op de testset. 
42.  Vraag: Kunnen we ook beschikken over 
de door de mens gemaakte transcripties 
(ground truth). 
Nee, deze zullen vooralsnog niet beschikbaar 
worden gesteld. Het maken van automatische 
transcripties is niet in scope van deze SBIR 
oproep. 
 
  
 
 
 
8 van 20 
 
 
  
 
 
C. Vragen over de studiezaalbezoeker 
 
 Vraag Antwoord 
43.  Is er feedback bekend van bezoekers? 
Zijn er klachten? 
Bezoekers komen vaak met de verwachting dat de 
archiefstukken die ze zoeken met een druk op de 
knop zijn te vinden. Bijvoorbeeld hebben ze een 
naam van een familielid en dan verwachten ze net 
als bij Google dat ze direct alle relevante 
resultaten te zien krijgen. Wij zijn er voor om de 
bezoekers te instrueren en ze uit te leggen hoe 
het zoeken werkt. Je moet je altijd eerst afvragen 
in welk archief en in welke map je moet zoeken. 
Welk Ministerie gaat het over bijvoorbeeld. En dan 
is er ook het gegeven dat de beschrijvingen heel 
kort zijn.  
44.  Is het gewenste resultaat een soort 
Google? Dat wil zeggen semantisch 
zoeken? 
Dit is afhankelijk van de bezoeker. Er zijn ook 
mensen die juist geïnteresseerd zijn in de 
structuur en in de context van een bepaald 
archiefstuk. Dan is het belangrijk om dat ook 
inzichtelijk te maken. 
45.  Is er al een doelgroepanalyse gedaan? Globaal gezien bestaat de doelgroep uit drie 
groepen: Diepgravers, Ondiepgravers, 
Grasduiners. Diepgravers hebben vaak kennis van 
hoe je moet zoeken in de archieven. 
Onderzoekers, journalisten, scholieren en 
genealogen zijn afhankelijk van de complexiteit 
van hun onderzoek en het te bestuderen archief 
Diepgraver of Ondiepgraver. De Grasduiner is het 
in geschiedenis geïnteresseerde publiek. Zie ook 
vraag 48 en 75 
46.  In vervolg op de voorgaande vraag. Wat 
zijn de bijbehorende cijfers? 
Exacte aantallen hebben we niet. De grasduiners 
en ondiepgravers zijn echter de grootste groep. 
Een deel van de bezoekers komt maar één keer 
naar het Nationaal Archief. Vaak omdat ze een 
dossier komen raadplegen van een familielid. 
47.  Kunnen we  in het voortraject vragen 
stellen aan eindgebruikers? 
Niet rechtstreeks. Stel alle vragen over deze SBIR 
aan de mailbox SBIR@rvo.nl  
48.  Zijn er voorbeelden van vragen van 
bezoekers? Waar zoeken zij typisch naar? 
Veel vragen gaan over familieleden een 
voorouders. We krijgen ook veel vragen in de wie, 
wat, waar en wanneer trant. Andere vragen 
kunnen overal over gaan. Een onderzoeker kan 
echter ook een vraag stellen over het graven van 
grachten in Batavia om te achterhalen waarom 
deze grachten uiteindelijk een mislukking werden 
voor de gezondheid van de inwoners van Batavia. 
Zo groot als de collectie is, zo divers zijn de 
vragen die je daarover kan stellen.  Zie ook vraag 
48 en 75 
 
 
 
9 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
49.  Welke vragen hebben bezoekers in het 
kader van de VOC-archieven bijvoorbeeld? 
Hierin zijn twee hoofdcategorieën: (a) familieleden 
die stamboomonderzoek doen en meer willen 
weten en (b) wetenschappers die bijvoorbeeld de 
besluitvorming binnen de VOC onderzoeken. 
50.  Welke restricties zijn er? Restricties hebben doorgaans te maken met de 
privacy van nog levende personen. Inzage kan 
alleen indien er toestemming is of men de 
persoonlijke levenssfeer beschermd in de 
verwerking van de gegevens. Er zijn twee soorten 
beperkingen om stukken in te zien. De A-
beperking is een lichte beperking. Bezoekers 
kunnen aan de balie van de studiezaal een 
medewerker de stukken laten aanvragen. Stukken 
met een B-beperking worden afgehandeld in zes 
weken door de afdeling dienstverlening. Indien 
aan de voorwaarden (zie privacy) is voldaan kan 
inzage plaatsvinden. Archieven met oude 
handschriften zijn doorgaans niet beperkt 
openbaar. De stukken zijn dusdanig oud dat er 
geen personen voorkomen in de archieven die nog 
in leven kunnen zijn. 
51.  Hoelang duurt het ‘vinden’ in het 
Nationaal Archief. 
Dit varieert van 3 minuten tot een week. Soms 
wordt er ook niets gevonden. Dit heeft niet te 
maken met onze dienstverlening fysiek dan wel 
digitaal maar met de complexiteit van de 
archieven en de vraag die beantwoord moet 
worden. 
52.  Wat is het belang van het zichtbaar 
maken van de structuur van het archief? 
de structuur van een archief kan een 
onderzoeksonderwerp zijn. Daarnaast helpt de 
structuur bezoekers te begrijpen waar ze in 
zoeken. Het is door dit begrip ook makkelijker om 
verder te zoeken naar verwante archiefstukken. 
53.  Zijn er beschrijvingen van foto’s 
beschikbaar? 
Ja, eigenlijk is dit de makkelijkste zoekfunctie 
aangezien onder iedere foto een tekst staat die 
makkelijk doorzoekbaar is. (Foto’s zijn geen 
onderdeel van de SBIR oproep.) 
54.  Wat ligt hier opgeslagen? We zijn naast een rijksarchief ook een regionaal 
historisch centrum. Dat betekent dat regionale 
archieven, bijvoorbeeld rechtbank archieven uit 
Zuid-Holland ook onderdeel uitmaken van onze 
collectie. Daarnaast hebben we archieven die 
belangrijk worden geacht voor de Nederlandse 
geschiedenis. Daarbij kan je denken aan het 
archief van de VOC, het Hof van Holland en 
bijvoorbeeld het archief van de KNVB. 
55.  Hoe gaan jullie om met privacy? 
 
Dossiers ontsloten op persoonsnaam kunnen 
worden ingezien indien de aanvrager (bezoeker) 
voldoet aan een aantal voorwaarden. Met kan 
inzage krijgen door aan te tonen dat een persoon 
 
 
 
10 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
inmiddels is overleden, met toestemming en in 
enkele gevallen middels een onderzoekopzet 
waarin de aanvrager aantoont de persoonlijke 
levenssfeer te beschermen in het verwerken van 
de onderzoekresultaten. 
56.  Moeten we ons richten op de VOC-
archieven? En hoe verhoudt zich dat 
tegenover de beperkt openbare collecties? 
Het prototype richt zich op oudere handschriften 
van de VOC van het Nationaal Archief en Notariële 
Archieven van de Regionaal Historische Centra.  
Maar het type vraag van bezoekers is hetzelfde, of 
je iets nu of over het verleden opzoekt, het gaat 
meestal over wie, wanneer en waar. En ook de 
getypte, gedrukte en beperkt openbare archieven 
moeten in de uiteindelijke functionaliteit kunnen 
worden doorzocht en getoond. 
57.  Waarom is het Nationaal Archief 
opgericht? 
 
Het is een fundamenteel onderdeel van de 
democratie. Het archief maakt het inzichtelijk hoe 
een besluit van een minister tot stand is gekomen.  
Echter tegenwoordig de vraag wat er wel en niet 
gearchiveerd wordt, denk aan whatsapp/e-mails. 
Het laatste woord is hier nog niet over gezegd. 
 
 
 
 
 
 
 
11 van 20 
 
 
  
 
 
 D. Vragen over het archiefstuk 
 Vraag Antwoord 
58.  Zijn er alleen teksten beschikbaar of 
ook bijvoorbeeld financiële 
documenten? 
VOC-archief dat nu wordt getranscribeerd bestaat uit 
Missiven, resoluties, dagregisters, uitgaande en 
inkomende stukken van de Gouverneur Generaal in 
Batavia, Een deel van de stukken zijn van de Raad van 
Justitie van Batavia. De hoeveelheid financiële 
informatie in deze stukken is beperkt. Wel is er een 
stuk boekhouding, Dit is circa 1,5 % van het VOC 
archief binnen dit project. 
 
Notariële teksten zijn heel divers. Een financieel aspect 
speelt vaak een rol, denk bijvoorbeeld aan een 
schuldbekentenis, boedelbeschrijving of de 
eigendomsoverdracht van een huis. En ook om een 
verklaring af te leggen of een testament op te laten 
tekenen ging je naar de notaris. 
59.  Wat gebeurt er bij transcriptie met 
symbolen (bijvoorbeeld het VOC-
symbool, een handtekening). 
Het VOC teken wordt bij het maken van mens-
gemaakte transcripties niet getranscribeerd en deletet 
als testregio. Er is immers hiervoor geen teken 
beschikbaar op het toetsenbord. Een handtekening 
wordt indien er letters herkenbaar zijn (deels) 
getranscribeerd.  
60.  Hoe werkt de nummering bij losbladige 
archiefstukken? 
De pagina’s van archiefstukken, zowel gebonden als 
losbladig, zijn soms genummerd. Bij digitalisering 
verwerken we deze nummering niet in de scannaam. 
De bestandsnaam is opgebouwd uit verschillende 
onderdelen: een kenmerk voor het Nationaal Archief, 
het archief, het inventarisnummer en een volgnummer 
van de scan. Er is dus geen relatie tussen het nummer 
op de pagina en het volgnummer van de scan. Bij een 
aantal archieven hebben we d.m.v. data-entry een 
relatie gelegd tussen de scan en de paginanummering 
en kan je eenvoudig naar de juiste scan springen. Als 
dat niet is gedaan dan moet je bij het zoeken naar een 
bepaalde pagina op onze website binnen een 
inventarisnummer handmatig scrollen. (Het toekennen 
van pagina nummering aan de scan is geen onderdeel 
van de SBIR oproep). Zie vraag 109 
61.  Hoe zit het met de verschillen binnen 
de VOC-stukken? 
Er zijn grote verschillen. Ouder stukken kennen vele 
diverse handschriften. Jongere stukken zijn door een 
klerk geschreven waardoor het aantal handschriften 
kleiner is. De meeste VOC-stukken zijn goed leesbaar 
met uitzondering van bijvoorbeeld dagboeken. De 
stukken die geschreven zijn voor de communicatie met 
Holland zijn vaak heel helder. 
62.  Wat doet Transcribus met plaatjes en 
kaartjes? 
Niets, want de meeste zijn er reeds uitgehaald en naar 
andere collecties verplaatst.  
 
 
 
12 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
63.  Heeft de betreffende medewerker van 
het NA deze beschrijvingen gemaakt? 
Hoe maak je de afweging wat je 
meeneemt? 
 
Nee, het opstellen van een inventaris, en dus het 
beschrijven van alle stukken, wordt gedaan door een 
archiefbewerker.  
 
De huidige inventaris van de VOC is vervaardigd in de 
jaren ‘70/’80 van de vorige eeuw. Voor dit archief is 
van belang dat bij de beschrijving van de stukken 
gekeken is naar de vorm van het archiefstuk (dagboek, 
kasboek, reisjournaal, losse stukken etc.) en of het 
stuk deel uitmaakt van een serie stukken die gelijk zijn 
aan elkaar. In het laatste geval worden stukken onder 
een verzamelbeschrijving geplaatst en krijgen zij 
individueel een beknopte beschrijving (bv. alleen een 
jaartal). 
64.  Hoeveel mensen betrokken bij het 
‘trancriberen,?  
Dat is 3,5 fte. Zeven mensen a circa 20 uur. 
65.  Weten jullie wie wat transcribeert? 
 
Ja, in transkribus zie je de verschillende versies en wie 
die versie heeft gemaakt.  
66.  Als test werken er geen twee 
medewerkers één document uit? 
Nee niet in de regel. Wel controleert een coördinator 
een deel van de transcripties, In het begin intensiever 
nu minder intensief. (Gemiddeld circa 35% van de 
transcripties). Ook hebben we een 
transcriptieconventie om te zorgen dat iedereen op 
dezelfde manier werkt. 
67.  Hebben we de data om woorden te 
laten oplichten? En Is dit Alto XML ipv 
page?  
zie vraag 36 en 98 
68.  Hoe vertalen we woorden in het oud 
Nederlands? Is daar een database van? 
woordenboeken, en oud Nederlandse 
woordenboeken is dit te vertalen. 
Ja, de historische woordenboeken zijn digitaal 
beschikbaar, soms tegen betaling. Ook middels 
synoniemen woordenboeken, en oud Nederlandse 
woordenboeken is dit te vertalen. Zie bijvoorbeeld: 
http://gtb.inl.nl/search/?owner=WNT  
http://resources.huygens.knaw.nl/vocglossarium 
Zie vraag 110 
 
 
  
 
 
 
13 van 20 
 
 
  
 
 
E. Vragen over de user journey website 
 
 Vraag Antwoord 
69.  Kunnen onderzoekers die de 
archiefstructuur begrijpen de zoektocht die 
als voorbeeld wordt gegeven wel volgen 
(vinden zij dit een normale workflow)? 
Er is een verschil tussen mensen die de 
archiefstructuur begrijpen en mensen die daar 
niet mee bekend zijn. Toch blijft het lastig 
zoeken, ook als je de structuur, indexen en 
metadata kent. Elk archief is weer anders 
gestructureerd en ook zijn zaken over de 
eeuwen heen veranderd.  
70.  Voor een user is het wellicht handig om 
direct naar de bron te gaan, maar andere 
keren wil je juist graag de structuur 
inzichtelijk hebben. Is dit conflicterend? 
Het is inderdaad vaak belangrijk om niet alleen 
een antwoord te krijgen op een directe 
zoekvraag, maar om daarbij de context 
(boomstructuur) van het archiefstuk ook 
inzichtelijk te hebben. Het probleem is echter 
dat er veel “clicks” nodig zijn om bij het 
gezochte stuk te komen. Onafhankelijk van wat 
je zoekt, zou dit verminderd (verbeterd) moeten 
worden. Het Nationaal Archief is hiermee bezig 
en hoopt dat dit eind van het jaar structureel 
beter zal zijn. 
71.  Zijn er alleen transcripties of is de context 
(boomstructuur) van de transcripties ook 
bekend? 
In de bestandsnaam is opgenomen uit welk 
archief een stuk afkomstig en wat het 
inventarisnummer is. De beschrijving van het 
archief (de toegang) kan context geven aan de 
transcripties. 
72.  Waar ligt binnen de SBIR-oproep de 
nadruk: bij het gericht zoeken of bij de user 
experience? 
Het gaat om de combinatie. Bij de AI-toepassing 
zal de nadruk wellicht op het zoeken liggen maar 
er moet natuurlijk wel toegevoegde waarde zijn 
voor de gebruiker. Zie vraag 96 
73.  Hoe zit het met revisies? Nu kunnen klanten nog een revisie doen. Dat 
kan niet indien transcribus wordt toegepast. Dat 
systeem verbetert zichzelf.  
74.  Kunnen bronnen wijzigen door revisie en 
transcripties? 
Ja, dat kan gebeuren, maar dat gebeurt niet 
continu. 
75.  Wat is jullie belangrijkste klant? 
 
Alle klanten zijn even belangrijk. Een groot deel 
van onze  klanten zijn gepensioneerde mannen. 
Maar we hebben ook veel onderzoekers en 
studenten die onderzoek doen in ons archief. Zie 
ook de bijlage Persona’s bij de SBIR oproep. Zie 
ook vraag 45 en 48 
76.  Moet het prototype voor alle collecties 
toepasbaar zijn? 
Nee, het prototype moet nu toepasbaar zijn op 
de archieven van het VOC en het Notarieel 
archief. Uiteraard is wel het verzoek om de 
relatie tot de metadata en de brede 
zoekfunctionaliteiten in het oog te houden. 
77.  Ik mis de digital humanities onderzoeker en 
de hergebruiker als personae! Suze is nog 
Die persona is zeker ook belangrijk, maar zoals 
ik het lees wil deze persoon alleen de ruwe data 
 
 
 
14 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
een erg klassieke onderzoeker. De digital 
humanities  onderzoeker en zeker de 
hergebruiker wil de data / transcripties er 
graag als ruwe data uit kunnen halen/ 
grootschalig, los van de images (wel met 
uniek verwijzing naar) Om ze te kunnen 
vergelijken/ analyses op los te laten, te 
verbinden aan andere sets etc. Hebben 
jullie die personae bewust weggelaten? 
 
ontvangen om vervolgens zelf er intelligentie op 
los te laten. Dat is ook niet zozeer de uitdaging, 
dat is het aanbieden van open data. De SBIR 
oproep gaat om de wijze waarop we onze 
bezoekers van de website kunnen helpen met 
het zoeken in de data.  
 
78.  Als er paginanummer staan op de scan, 
worden die dan ook getranscribeerd? 
 
Niet altijd zijn deze paginanummers herkent als 
tekstregio of getranscribeerd.  
79.  Heb je een beeld hoe je zou willen dat het 
systeem functioneert? 
Het zou mooi zijn als we de beschrijving naast 
de scan kunnen zien.  
Tevens leuk om daadwerkelijk te ‘bladeren’ door 
de scans, deze mogelijkheid zie je soms al bij 
digitale kranten. 
80.  De projectwebsite valt binnen de scope van 
het project, maar niet binnen het 
prototype? 
Jawel, de website hoort bij het prototype want 
dit is belangrijk voor het doorzoeken en tonen 
van het archief. 
 
 
  
 
 
 
15 van 20 
 
 
  
 
 
F. Vragen over de solution architectuur 
 
 Vraag Antwoord 
82.  Zijn de in de Solution Architecture 
genoemde programmeertalen limitatief? 
Nee, er worden sterke voorkeuren genoemd. 
Afwijkingen zijn mogelijk, want het gaat hier om 
innovatie. Uiteindelijk moet het wel inpasbaar 
zijn. 
83.  Welke architectuur gebruikt NA nu? Als de technische infrastructuur wordt bedoeld 
dan geldt: Er zijn nu 2 systemen namelijk Linux 
en Windows, men wil naar 1 containerplatform. 
De servers worden uitgebreid en zullen worden 
beheerd bij een extern overheidsdatacenter. 
Voor snelle implementatie heeft het gebruik van 
de technische infrastructuur de voorkeur, maar 
i.h.k.v. deze SBIR zijn er geen beperkingen en is 
het prototype free format. 
84.  In de SBIR wordt gevraagd om een 
oplossing met behulp van AI, waarom 
specifiek AI? 
Bij NA is nog weinig nagedacht over het 
doorzoeken van transcripties, AI lijkt voor het 
Nationaal Archief een goede oplossing voor de 
zoekfunctie in de data van het archief. 
85.  Is er veel AI- kennis bij het NA? Nee, nu niet, dit kan nog veranderen. 
86.  Dienen networks de benodigde documenten 
te beoordelen? 
 
Ja die liggen hieronder. Er is niet één algoritme 
wat breed gedragen wordt. Je hebt een netwerk 
nodig. 
87.  Hoeveel ontwikkelaars heeft NA in dienst? Binnen NA wordt nu agile gewerkt in 3 teams 
voor het ontwikkelen van de website, het e-
Depot en de servicelaag daartussen 
88.  Komt het onderhoud van de IT-oplossing 
bij het NA te liggen? 
Ja, uiteindelijk wel. 
89.  Wil het NA een oplossing die compleet in 
huis draait of mag het een service zijn op 
een andere locatie? 
 
Het NA wil een oplossing die uiteindelijk inhuis 
draait. 
90.  Zoekt NA een kant-en-klare oplossing of 
mag er samenwerking worden gezocht met 
de interne IT dienst? 
NA zoekt de samenwerking voor integratie van 
bestaande en nieuwe IT architectuur. 
91.  Als het NA het uiteindelijke product wil 
integreren in huis, is er dan voldoende 
kennis aanwezig voor het beheer en 
doorontwikkeling van componenten met 
A.I.. Als dat niet het geval is, wordt er dan 
verwacht dat er een SLA wordt afgesloten 
hiervoor? 
 
NA heeft zelf geen ontwikkelaars in dienst – NA 
heeft een contract voor het technische 
applicatiebeheer. Na oplevering is het de intentie 
dat de ontwikkelde software door deze partij in 
beheer wordt genomen. 
92.  In de solution architecture NFE's wordt 
gevraagd om een oplossing die gebouwd is 
met Java en PHP. Wij vragen ons af in 
het gebruik van JAVA en/of PHP door ons wordt 
niet gezien als een harde eis voor het SBIR-
traject. 
 
 
 
16 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
hoeverre Java een harde eis is aangezien 
wij meer waarde zien in talen als Python. 
Zeker gezien jullie visie op 
herbruikbaarheid, zien wij voor dit project 
componenten die out-of-the-box in Python 
verder ontwikkeld zijn en beter 
onderhouden worden.  
 
Van onze kant is dit bedoeld als voorkeur - de 
reden is dat er bij het Nationaal Archief een 
aantal applicaties aanwezig is die gebruik maken 
van Java en/of PHP. 
Dientengevolge is er daarom kennis van deze 
technieken aanwezig. 
Indien een andere techniek wordt gebruikt – i.e. 
Python – heeft dit tot gevolg dat in de toekomst 
daarvoor eventueel kennis aangetrokken dient te 
worden. 
93.  In de presentatie op de eerste slide staan 
een aantal blokken in blauw. Vallen al deze 
blauwe blokken binnen de scope? 
Nee, Alleen het Transcriptiebeheersysteem, de 
Annotation server, Elastic Search en de 
Projectwebsite transcripties 
94.  Ik zie in datzelfde plaatje (vraag 93) geen 
pijl tussen het beheer en de eindgebruiker. 
Klopt dat wel? 
Klopt. Die is er niet. In dit plaatje wordt met de 
gebruiker de klant in de studiezaal en op internet 
bedoeld. Deze klant heeft geen rol in het beheer. 
95.  Hoeveel vrijheid hebben we om een 
innovatieve oplossing te bedenken?  
We willen zeker een innovatieve oplossing. De 
hamvraag is hoe we het beste uit onze archieven 
(verschillende soorten) kunnen halen. Daarnaast 
zijn er randvoorwaarden. De architectuur is 
opgezet met als voornaamste kader de 
inpasbaarheid in onze huidige en voorziene 
infrastructuur. Als een leverancier andere c.q. 
betere ideeën heeft dan is hij van harte 
uitgenodigd om die in een prototype uit te 
werken. 
96.  Wat is belangrijker vernieuwende AI of 
voldoen aan de user journey? 
Zie vraag 72.  
97.  Hebben we toegang tot domeinkennis? Ja. Er zijn documenten beschikbaar en partijen 
die een opdracht krijgen voor fase 2 zullen 
geregeld contact hebben met het Nationaal 
Archief. Zie ook vraag 122 
98.  De voorbeelddataset is in Page XML-
formaat. Is dit een standaard waar we ons 
aan moeten houden? 
Bij voorkeur gebruiken we Page XML. Maar de 
Page export uit Transkribus bevat geen 
coördinaten op woord niveau. Mogelijk moet Alto 
XML worden gebruikt om de zoekresultaten te 
kunnen highlighten in de scan. Tijdens de 
ontwikkeling van het prototype moet hierover 
een besluit worden genomen.  
Zie vraag 36, 67 
99.  Is er een voorkeur voor aanleveren in 
bijvoorbeeld API microservices? 
Nee er is geen voorkeur. Tot nu werken wij met 
API’s. Als mircoservices een goed alternatief 
hiervoor kunnen bieden, prima 
100.  Is het voor het prototype belangrijk dat dit 
wordt opgeleverd in Linux Redhat 
packages? 
Nee, voor het prototype is dit niet van belang. 
Voor het uiteindelijk op te leveren product wel. 
101.  Is er een lijstje met KPI’s voor het 
prototype? 
Nee. Het gaat er om dat u voldoet aan de in de 
SBIR-oproep beschreven criteria. 
 
 
 
17 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
102.  Hoe vindt de beoordeling plaats? De beoordeling van de ingediende offertes vindt 
plaats op basis van in de SBIR-oproep en de 
handleiding beschreven criteria. 
103.  Kunt u iets meer zeggen over de huidige 
infrastructuur bij het Nationaal Archief? 
Het grootste deel van het systeem draait op 
Linux-servers. Alles wat we doen, ook storage 
gebeurt in eigen beheer. We hebben verder een 
voorkeur voor open source software.  
104.  Is er al een repository voor alle digitale 
assets en worden deze daarin opgeslagen? 
De scans staan in het e-Depot. Er worden 
zichtexemplaren gemaakt die op de IIIF-
omgeving. Voor de transcripties is nog geen 
repository. Daar moet een beheersysteem 
worden gerealiseerd, dat is onderdeel van de 
opdracht. 
105.  Moet de annotation server voor het 
beschikbaar stellen van transcripties ook 
worden ontwikkeld in deze SBIR? 
Ja, de Annotation Server is een beoogd doel voor 
het eindresultaat, voor het prototype is die niet 
verplicht. Het is belangrijk om aan te tonen dat 
het web annotation format gebruikt kan worden. 
106.  Is Elastic search een onvoorwaardelijke 
toepassing bij een nieuwe ontwikkeling? 
Niet per se. Elastic search is nu de standaard en 
sluit aan bij de website, en het heeft onze 
voorkeur om deze zoekmachine te gebruiken. 
Vooral met het oog op kennis en integratie van 
zoekresultaten uit andere bronnen. Als daar goed 
beredeneerde alternatieven voor zijn, horen we 
het graag. 
107.  De informatie in het projectplan De ijsberg 
zichtbaar maken sluit niet helemaal aan bij 
de informatie in de SBIR oproep. Hoe zit 
dat? 
 
Het projectplan is een jaar geleden geschreven. 
Niet alle informatie in het plan is actueel. Voor 
deze SBIR zijn de oproep, de architectuur en de 
Toelichting op de SBIR oproep leidend boven het 
projectplan.  
 
108.  Welke rol speelt modereren in de 
beheermodule (F6 uit MSCW lijst); welke 
functionaliteiten zouden jullie hiervoor 
graag zien?  
 
Voor moderatie is in dit project in deze fase nog 
geen rol. Er is in de toekomst de mogelijkheid 
voorzien. Dat transcripties worden verbeterd – 
bijvoorbeeld door gebruikers of medewerkers. Na 
die wijzigingen moeten ze gemodereerd kunnen 
– dus door anderen verbeterd/geautoriseerd. Met 
deze functionaliteit willen we wel rekening 
houden, maar dat behoort niet tot de MUST 
HAVEs of de SHOULD HAVE’s in deze fase. 
109.  Wordt informatie over de coördinaten van 
woorden beschikbaar gesteld door de OCR 
oplossing, zodat woorden uit transcripties 
te linken zijn aan locaties in de scan? 
 
Zie vraag 60  
110.  Zijn er in het kader van onderdeel B11 uit 
de MSCW lijst reeds woordenlijsten en 
woordenboeken Oud Nederlands 
beschikbaar? 
Zie vraag 68 
 
 
 
18 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
 als bestanden of worden deze via een CDN 
of iets dergelijks beschikbaar gesteld 
111.  Zijn er in de dataset t.b.v. de PoC reeds 
transcripties in meerdere versies aanwezig? 
verwacht? Zitten zaken als de hiërarchie en 
archief categorisering dan in een dataset? 
Vergelijkbaar: worden de scans 
aangeleverd 
Naar aanleiding van de vragen hebben we de 
dataset opnieuw getraind met het jongste 
trainingsmodel. De export van deze dataset 
komst beschikbaar in Alto XML word, Page en 
TXT Hiermee heeft u dus meerdere versies. In de 
eerste dataset zit echter geen ALTO XML. 
Hiërarchie is te halen uit de toegang 
(=beschrijving) van het archief. Deze is ook 
beschikbaar in het datapakket, zowel in PDF als 
XML.  
112.  In hoeverre is het ‘vertalen’ en verbeteren 
van de characters naar correct Nederlands 
onderdeel van de scope? In de MSCW lijst 
geeft men wel aan dat een 
correctheidsscore gewenst is (C3, C4), dus 
lijkt het in de scope te vallen. Klopt dit? 
Wat is dan leidend bij weergave- de 
originele transcriptie of de verbeterde? 
De originele transcripties is leidend. Vertalen en 
verbeteren naar hedendaags “correct” 
Nederlands is niet de bedoeling.  
 
Met de weergave van zoekresultaten zou 
rekening gehouden kunnen worden met de 
correctheidscore om de probabiliteit te 
berekenen dat een zoekresultaat dat gene is wat 
wordt gezocht.  
113.  In de solution architectuur lijkt alles een 
‘stand alone’ oplossing te zijn. Wordt er 
dan ook in de PoC geen enkele koppeling 
met een API 
In de uiteindelijke Solution architectuur zijn 
minimaal 4 API’s voorzien. Die zouden ook 
gerealiseerd en gebruikt moeten worden binnen 
het uiteindelijke project. 
114.  Mag het prototype ook met een ander 
sturingssysteem worden gemaakt? 
 
Als de systemen maar met elkaar kunnen praten. 
115.  GAF toegestaan? GAF maakt geen onderdeel uit van het 
prototype. 
116.  Moet er ook een beheerssysteem worden 
gemaakt? 
en 
Hoe denken jullie dat deze extra 
benodigdheden passen binnen het 
beschikbare budget? 
Ja, want er is een systeem nodig om de data te 
beheren. Het importeren en exporteren van data 
is van belang. 
Wij denken dat dit past, je hoeft geen heel 
systeem te maken. Het prototype moet kunnen 
laten zien wat er mogelijk is.  
We zijn dus op zoek naar een innovatieve manier 
om te zoeken en resultaten te laten zien.  
Als het product niet een volwaardig 
beheerssysteem heeft, is dat minder belangrijk.  
117.  Mag er naast te schrijven software ook 
standaard software worden ingezet 
waarvoor licentiekosten moeten betaald? 
Deze software wordt alleen op de 
achtergrond aangeroepen maar is wel 
noodzakelijk om het idee van de oplossing 
te realiseren. 
Ja, dat mag. Geef wel duidelijk aan wat de 
licentiekosten zijn. 
118.  Is er een internationale vergelijking 
gemaakt van leveranciers van een 
functionaliteit voor zoeken en tonen in 
transcripties? 
Er zijn ontwikkelingen gaande. Maar we hebben 
hierin nog niet de oplossing gezien die voldoet 
aan de eisen en wensen van het Nationaal 
Archief.  
 
 
 
19 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
119.  Kunnen wij gebruik maken van jullie B-to-C 
portal of dienen wij dit aan te bieden?. 
Degene die een prototype bouwt doet dit met en 
op eigen middelen. Het NA stelt hiervoor geen 
faciliteiten beschikbaar 
120.  Binnen de documenten wordt er gesproken 
over gebruik van “open source en Linux 
(Redhat)”. Onze oplossing is een SaaS 
oplossingen en geen open source. Zijn jullie 
specifiek opzoek naar een open source 
oplossing of is een SaaS oplossing ook 
mogelijk? 
Dit Verwijst naar SAAS. Dat is  geen optie die het 
NA wil – met name indien dit gaat over beperkt 
openbaar materiaal (CABR bijvoorbeeld) mag dat 
niet naar buiten. 
 
121.  Onze oplossing maakt gebruik van Google 
cloud. Past dit binnen jullie verwachting?   
Hiervoor geldt hetzelfde als bij de vraag 
hiervoor. NA wil alles in eigen beheer/op eigen 
servers houden 
122.  Met name voor het inrichten van de user 
interface is het voor de ontwikkelaar van 
belang om een goed beeld te hebben van 
de wensen en eisen van de gebruiker, de 
praktijk leert dat dit zelden volledig te 
ondervangen is in een plan van eisen. Is er 
gedurende de pilotfase (na toekenning van 
de SBIR) de mogelijkheid om contact te 
hebben met het NA om de ontwikkeling van 
de pilotsoftware met hen af te stemmen? 
 
Ja, indien u een opdracht krijgt zijn er regelmatig 
overleggen tussen u en het NA. Uw idee hierbij 
neemt u op in uw projectplan. Zie ook vraag 97 
123.  Indien het antwoord op bovenstaande 
vraag ja is, wordt de uitgewisselde 
informatie tussen het NA en één van de 
aanvragers ook gedeeld met de overige 
twee aanvragers? 
 
Ja, van wege de eisen van openheid, eerlijkheid 
en transparantie. Uiteraard wordt 
bedrijfsgevoelige informatie niet gedeeld. 
 
  
 
 
 
20 van 20 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
 
Ten slotte 
 Vraag Antwoord 
124.  Volgt er nog een 2e Nota van 
Inlichtingen? 
Ja.

=== Document: sbir format eindrapport fase 2 ===
Format SBIR eindrapport fase 2  1 van 5  
 
 
 
 
  
Format SBIR eindrapport fase 2  
Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 2 compact en zelfstandig 
leesbaar is. Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het 
instrument SBIR in fase 2 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van RVO.nl. De bijlage 
maakt integraal onderdeel uit van dit format. 
 
Gegevens project 
 SBIR-projectnummer  
 projecttitel 
 contactpersoon en uitvoerder 
 begin en einddatum van het project 
 
1. Management samenvatting (1-1½ pagina’s) 
Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het onderzoeks- en ontwikkelingstraject. Geef 
hierbij aan of en zo ja waarom deze is gewijzigd ten opzichte van de offerte. Ga vervolgens in op 
de conclusie van het onderzoek over de vraag: 
a. of het product of de dienst “werkt” en voldoet aan technische eisen vanuit eindgebruikers en 
wet- en regelgeving; 
b. of er “een markt is” voor het product of de dienst en wat de positie in die markt is 
(commerciële perspectieven voor fase 3). Ga hierbij in op de eindgebruikers, hoe het product 
of de dienst qua prestatie (en prijsstelling) aansluit op hun behoeften en mogelijkheden en wat 
bestaande alternatieven zijn voor de eindgebruikers; 
c. wat de verwachte (kwantitatieve) bijdrage is aan het maatschappelijk vraagstuk, zoals 
beschreven in de oproep, bij commercialisatie van het product of de dienst; 
d. andere punten die van belang zijn. 
 
Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen hoe het vervolg (fase 3) eruit ziet en wat hierbij de eventueel 
resterende knelpunten zijn op de volgende gebieden:  
a. technisch (bijv. is aanvullend technisch maatwerk nodig voor specifieke afnemerswensen?) 
b. economisch (bijv. zijn er eindgebruikers die product of dienst willen en kunnen aanschaffen en 
is er financiering beschikbaar voor de marktintroductie?) 
c. organisatorisch (zijn er bijvoorbeeld samenwerkingspartners nodig en beschikbaar om te 
zorgen dat het product of de dienst daadwerkelijk “op de markt komt”, zijn er knelpunten 
binnen de eigen organisatie?)  
d. toezicht, wet- en regelgeving op lokaal, regionaal en landelijk niveau (zijn er bijvoorbeeld 
aanpassingen aan het product of de dienst nodig door toezicht, wet- en regelgeving ?) 
 
2. Uitvoering van het project (2-4 pagina’s) 
Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 2. Besteed hierbij aandacht aan de 
volgende onderdelen: 
 de projectorganisatie;  
 de fasering en de taakverdeling bij de activiteiten(inclusief eventueel ingeschakelde partners en 
derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen.  
 
 
 
Format SBIR eindrapport fase 2  2 van 5  
 
 
 
 
  
 Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang van fase 
2 had gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om 
benodigde expertise, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op 
resultaten. 
 
3. Inhoudelijke bevindingen (5-10 pagina’s) 
Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over 
rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport. 
 
3.1 Bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk 
Geef – zo veel mogelijk kwantitatief –  onderbouwd aan wat de verwachte bijdrage is van de 
toepassing van product of de dienst aan de oplossing voor het maatschappelijk vraagstuk zoals 
beschreven in de SBIR oproep. Geef hierbij aan binnen welke termijn deze verwachte bijdrage tot 
stand komt.  
 
3.2 Technisch perspectief  
Het gaat hier om de vraag of het product of de dienst “werkt” en voldoet aan de technische eisen 
vanuit de eindgebruikers en eventueel toepasselijke wet- en regelgeving. Geef aan of de vragen die 
hierover bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is 
afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling.  
 
3.3 Economisch perspectief 
Het gaat hier om de vraag of er “een markt is” voor het ontwikkelde product of de dienst en wat de 
positie in die markt is (commerciële perspectieven voor fase 3). Ga hierbij in op de eindgebruikers 
door aan te geven hoe het product of de dienst qua prestatie (en prijsstelling) aansluit op hun 
behoeften en hun mogelijkheden en wat bestaande alternatieven zijn. Beschrijf hoe het inzicht in 
het economisch perspectief (bijv. kostprijs, marktomvang qua vraag en (alternatief) aanbod) 
binnen fase 2 verder is ontwikkeld. Geef hierbij aan of de vragen die bij de aanvang van fase 2 zijn 
gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke 
vraagstelling. 
 
3.4 Toezicht, wet- en regelgeving en bescherming intellectueel eigendom 
Als u tijdens het onderzoek- en ontwikkelingstraject knelpunten op het gebied van toezicht, wet- 
en regelgeving op lokaal, regionaal of landelijk niveau, eigendomsbescherming en dergelijke bent 
tegengekomen kunt u hier aangeven wat de knelpunten waren en of u deze knelpunten heeft 
kunnen oplossen. Als deze knelpunten ook van invloed zijn op fase 3 (op de markt brengen van het 
ontwikkelde product of de dienst) kunt u aangeven wat naar uw inschatting de omvang en het 
belang is van deze knelpunten en hoe u deze wilt aanpakken.  
 
  
 
 
 
Format SBIR eindrapport fase 2  3 van 5  
 
 
 
 
  
4. Conclusies en commerciële vooruitzichten (2-4 A4) 
Beschrijf wat de commerciële vooruitzichten zijn en of er nu nog belemmeringen zijn voor het op 
de markt brengen van het product of de dienst. 
 Technische belemmeringen: Is bijvoorbeeld aanvullend technisch maatwerk nodig voor 
specifieke afnemerswensen? Geef aan wat naar uw inschatting de omvang en het belang is van 
deze belemmeringen en hoe u dit wilt aanpakken. 
 Economische belemmeringen: denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en 
benodigde investering en de condities voor deze investering. Kunnen en willen eindgebruikers 
het product of de dienst aanschaffen en wat zijn concurrerende producten en diensten? Geef 
aan wat naar uw inschatting de omvang en het belang is van deze belemmeringen en hoe u ze 
wilt aanpakken. 
 Organisatorische belemmeringen: zijn er bijvoorbeeld samenwerkingspartners nodig en 
beschikbaar om te zorgen dat het product of de dienst daadwerkelijk “op de markt komt”, zijn 
er belemmeringen binnen de eigen organisatie?). Geef aan wat naar uw inschatting de omvang 
en het belang is van deze belemmeringen en hoe u ze wilt aanpakken. 
 
5. Financiën (1-2 A4) 
Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. Geef hierbij een onderbouwing 
voor de realisatie van elk van de (sub)onderdelen van de begroting.  
 
 
  
 
 
 
Format SBIR eindrapport fase 2  4 van 5  
 
 
 
 
  
BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 2 
Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de 
opdrachtgevers heeft RVO.nl de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve 
gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van. 
 
SBIR-projectnummer: …………………… 
 
1. Het directe effect van de SBIR opdracht: Zonder SBIR opdracht was dit project: 
 Ongewijzigd uitgevoerd  Later uitgevoerd 
 Niet gestart  Uitgevoerd zonder partners 
 Kleiner geweest  Uitgevoerd met andere partners 
 
2. Samenwerking en netwerkvorming 
2.1 Vul hieronder voor elk van uw samenwerkingspartners de gevraagde kenmerken in. 
Naam 
samenwerkingspartner 
Gevestigd in 
(land) 
Deze partner is 
bekend / nieuw 
voor mij 
Soort bedrijf 
(MKB met < 250 
werknemers of 
GRB ≥ 250 
werknemers  
Soort 
kennisinstelling 
(universiteit, 
TNO, HBO, MBO 
of anders) 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw  
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 …  
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
 
 
2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met de in het project betrokken organisaties te werken? 
 Ja, met  bedrijven en/of  kennisinstellingen 
 Nee 
 
3. Bescherming intellectueel eigendom 
3.1 Heeft u tijdens het fase 1 of 2 onderzoek het intellectueel eigendom van uw product of dienst 
beschermd ? 
 nee 
 ja, ik heb patent aangevraagd 
 ja, ik heb kennis geheim gehouden 
 ja, op een andere wijze 
 
 
 
 
Format SBIR eindrapport fase 2  5 van 5  
 
 
 
 
  
3.2 Verwacht u dat u in de toekomst het intellectueel eigendom van uw in fase 2 ontwikkelde 
product of dienst zal beschermen? 
 nee 
 ja, door het aanvragen van een patent 
 ja, door kennis geheim te houden 
 ja, op een andere wijze 
 
4. Het instrument SBIR. 
4.1 Wat vindt u sterke punten van het SBIR instrument? 
 
4.2 Heeft u nog suggesties voor ons hoe wij SBIR in fase 1 of fase 2 als instrument kunnen 
verbeteren? 
 
Vragen over FASE 2 
 
5. Commerciële aspecten en bescherming intellectueel eigendom 
5.1 Welke jaaromzet in het ontwikkelde product of de dienst (kunnen ook licentie-inkomsten 
zijn) verwacht u te realiseren ? 
a. Binnen 1 jaar verwacht ik € … jaaromzet te realiseren (u kunt ook ‘onbekend’ invullen) 
b. Binnen 3 jaar verwacht ik € .. jaaromzet te realiseren (u kunt ook ‘onbekend’ invullen) 
 
5.2 Welk deel van de jaaromzet verwacht u hierbij via export te realiseren?  
 0% 
 1-10% 
 10-40% 
 Meer dan 40% 
 Weet niet

=== Document: sbir formulier aanbieding ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-adres 
vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 042 5114 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR 2018 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formulier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
 
- Wij gaan zorgvuldig om met uw persoonsgegevens. Dit staat 
op onze pagina Privacy op www.rvo.nl.  
 
  
  
 
 
 
1 Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul hier uw International Bank 
Account Number (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2 Contactpersoon bij de aanbieder2 
2 Geef hier de gegevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 2 van 3 
 
3 Intermediair 
 Heeft u een intermediair 
gemachtigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
 
3 Vul hier de gegevens van de 
contactpersoon van de intermediair 
in. 
Naam3        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4 Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Controleer of uw projectkosten 
niet boven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
      
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Fase 2a (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 4 
      
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee 
Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd?  Ja  Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 3 van 3 
 
 
5 Checklist bijlagen 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
 
 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2 en 2a) 
  Bijlage C Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand (alleen voor fase 1) 
  Bijlage D Machtiging4 (indien van toepassing) 
  Bijlage X Raadpleeg de oproep voor eventuele gevraagde aanvullende stukken  
 NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
 acroniem.SBIRform.pdf 
 acroniem.projectplan.pdf,  
 acroniem.businessplan.pdf,  
 acroniem.man.sam.pdf 
 acroniem.machtiging.pdf  
 acroniem.xxx.pdf 
 
   
   
 
6 Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik heb kennisgenomen van de SBIR Handleiding voor bedrijven. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze pre-commerciële inkoop 
zoals beschreven in de SBIR documenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
 
 
  
 
7 Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 2019 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 2 
 
Inleiding  
Het instrument SBIR1 daagt ondernemers uit om nieuwe producten en/of diensten te ontwikkelen en op de 
markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te 
lossen. SBIR is een innovatie-competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor 
een haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
SBIR is een pre-commercieel inkoopproces, een open competitie voor iedereen die innovatieve 
(technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn 
bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te 
zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer 
bestaan bij ondernemingen. 
Iedere SBIR-competitie leidt tot opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe 
onderwerpen worden ondernemers uitgedaagd. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, 
kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries en 
andere overheden (aanbestedende diensten). 
SBIR is opgedeeld in fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een (vervolg) onderzoek- en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: 
 Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) 
 Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping, praktijkproeven en beproeven van 
prototype) 
NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2a en een fase 2b. In fase 2b ligt de nadruk op 
praktijkproeven, door-ontwikkelen en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. 
Het marktrijp maken, fase 3, (commerciële ontwikkeling) valt buiten de SBIR procedure. 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het 
maximumbedrag en marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                           
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR programma is 
alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere ondernemingen, maar staat 
open voor iedereen, ook voor grote ondernemingen. 
2 SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel geldt ook voor 
SBIR dat de procedure open, eerlijk en transparant is. 
SBIR Handleiding maart 2019 3 
 
Inhoudsopgave 
Inleiding ................................................................................................................................................................ 2 
1. De oproep ..................................................................................................................................................... 5 
1.1 De SBIR documenten ................................................................................................................................... 5 
1.2 Vragen.......................................................................................................................................................... 5 
2. Offerte SBIR fase 1 ........................................................................................................................................ 6 
2.1 Onderdelen van de offerte .......................................................................................................................... 6 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 ............................................................................................................................... 6 
2.3 Partijen ........................................................................................................................................................ 7 
2.4 Prijs en duur van de opdracht ..................................................................................................................... 7 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 .................................................................................................................... 8 
3.1 Beoordelingscommissie ............................................................................................................................... 8 
3.2 De voorselectie ............................................................................................................................................ 8 
3.3 De beoordelingscriteria ............................................................................................................................... 8 
3.4 Drempelwaarde ........................................................................................................................................... 9 
3.5 Opdrachtverlening ....................................................................................................................................... 9 
3.6 Vertrouwelijkheid ........................................................................................................................................ 9 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................. 10 
4.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 10 
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 10 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................................... 10 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport .................................................................................................................... 10 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 .......................................................................................................................... 10 
5. Offerte fase 2 .............................................................................................................................................. 11 
5.1 Partijen ...................................................................................................................................................... 11 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 ......................................................................................................................... 11 
5.3 Prijs en duur van de opdracht ................................................................................................................... 11 
5.4 Eisen offerte fase 2 .................................................................................................................................... 11 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 .................................................................................................................. 12 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject ................................................................................ 13 
7.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 13 
SBIR Handleiding maart 2019 4 
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 13 
7.3 Resultaten fase 2 ....................................................................................................................................... 13 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 .......................................................................................................................... 13 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken ..................................................................................................................... 14 
9. Formulieren, modellen, formats ................................................................................................................. 15 
10. Nadere Juridische bepalingen ................................................................................................................. 16 
10.1 Eisen aan partijen .................................................................................................................................... 16 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling ..................................................................................................................... 17 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling .................................................................................................... 18 
11. Voorbeeld contracten ............................................................................................................................. 19 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract ............................................................................................................... 19 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract ............................................................................................................... 20 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 5 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR-competitie staat in de documenten die daarbij horen: 
 Het vraag en antwoord document (de nota van inlichtingen) Hierin staan de geanonimiseerde vragen die 
zijn gesteld over de SBIR-competitie en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-competitie en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen en formulieren waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
Deze documenten zijn te downloaden via www.sbir.nl3.  
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het “SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau”, 
bereikbaar op nummer: 088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de Nota van inlichtingen, die zo snel 
mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt 
geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden. Het is niet mogelijk om uw idee 
met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van RVO.nl, past 
binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina A4) per e-mail 
voorleggen. Uw idee en de terugkoppeling worden niet opgenomen in de Nota van inlichtingen. 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- competitie, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
                                                           
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir 
SBIR Handleiding maart 2019 6 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de managementsamenvatting. 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan en de managementsamenvatting moeten 
daarbij als aparte PDF of Word bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. 
Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure. De oproep is daarbij het belangrijkste 
document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf. Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en 
vragen meer dan de in paragraaf 0 genoemde stukken. 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes in ieder 
geval niet in aanmerking voor een opdracht: 
 De offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw, tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van 
toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. 
 De offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Het projectplan ontbreekt of is niet in overeenstemming met het model op www.sbir.nl. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig 
project.  
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
Bij voorstellen die tot 2 werkdagen voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen, kan RVO.nl, maar is daartoe niet 
verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het 
sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het 
niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
SBIR Handleiding maart 2019 7 
 
2.3 Partijen 
Alle SBIR-competities zijn gericht op ondernemingen met onderzoek- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe zij de resultaten 
van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een 
onderneming opgericht, etc.). 
Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed 
schriftelijk vast te leggen.  
In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de 
kortere termijn. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
U brengt een offerte uit voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw 
offerte moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze 
prijs rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 0). Een marktconforme prijs houdt rekening 
met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek en 
ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. In 
de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
U brengt een offerte altijd uit inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief 
btw). In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing 
is. U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, of 
delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is 
aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of heeft 
gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals bijvoorbeeld de WBSO4.  
                                                           
 
4 Met de fiscale innovatieregeling WBSO (Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk) kunt u de kosten voor R&D (Research & 
Development) verlagen. Meer informatie op www.rvo.nl/subsidies-regelingen/wbso 
SBIR Handleiding maart 2019 8 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die 
door de beschreven procedure worden gegeven. 
3.2 De voorselectie 
In het geval er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan kan de commissie eerst een voorselectie van de, 
naar haar mening, kansrijke offertes maken. Voor het maken van de voorselectie kan de commissie 
uitsluitend naar de managementsamenvatting van iedere offerte kijken. Wanneer een offerte niet kansrijk 
wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie5 bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het 
project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar 
klanten voor willen betalen? 
                                                           
 
5 SBIR is gericht op het ontwikkelen van innovaties. Van een innovatie wordt gesproken indien (de toepassing van) het onderzochte 
en ontwikkelde product, proces of dienst nieuw is of nieuw is binnen een bepaalde context waarin het eerder nog niet bestond. 
SBIR Handleiding maart 2019 9 
 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
4. Prijs (optioneel) 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een project het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten 
met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden, 
danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg 
met de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst. De uitslag staat na de 
beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de 
sluitingstermijn voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons 
om onze dienstverlening te verbeteren.  
3.6 Vertrouwelijkheid 
Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting worden vertrouwelijk 
behandeld. RVO.nl publiceert de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 de publieke samenvatting uit het projectplan  
 contactgegevens.  
Alle commissieleden, vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s) en alle medewerkers van RVO.nl die de 
offertes inzien, hebben een geheimhoudingsplicht.  
SBIR Handleiding maart 2019 10 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. 
Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% 
betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het exacte voorschotritme is 
te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een 
factuur voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is minimaal duidelijk: 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk; 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is; 
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn en 
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren. 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is 
opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een bureaustudie is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een 
goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 11 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de 
voorwaarden die ook in fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer van fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2. 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. 
Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden 
onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 0) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 maximaal 
2 jaar duurt. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 12 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2  
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces voor 
fase 1 (zie hoofdstuk 0): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 13 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de 
opdrachtgever en de opdrachtnemer. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het 
offertebedrag. 60% betaalt RVO.nl tijdens het uitvoeren van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de 
voortgang van het project. De laatste 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl 
is afgerond. 
Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de 
ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  
Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 0). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 14 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats  
Op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht kunt u de volgende documenten downloaden:  
 SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a 
 Model Projectplan fase 1 
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 16 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 (of, in het geval van 
het ontbreken van fase 1, fase 2) van een SBIR-.  
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 
420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, 
verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand 
ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of 
regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische 
draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van 
de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder is niet schuldig aan aantoonbaar ernstig professioneel wangedrag, zoals fraude en corruptie. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 17 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het 
oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, 
gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel 
gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet 
voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven 
te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in 
grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, 
diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid 
te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en 
verbeteringen van bestaande producten of procedés.  
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 18 
 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 
 
fundamenteel onderzoek: experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht 
om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, 
zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; 
 
industrieel onderzoek: planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en 
vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande 
producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor 
complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in 
een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat 
nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; 
 
experimentele ontwikkeling: het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande 
wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het 
ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten 
die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en documentering van alternatieve producten, 
procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen 
en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die 
representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische 
verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan 
de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het 
commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor 
demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige 
of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere 
courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  
 
haalbaarheidsonderzoek: het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de 
besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, 
de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het 
project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; 
 
procesinnovatie: de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode 
(daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting 
van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit 
door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, 
het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, 
veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, 
lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk 
verbeterde producten. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 19 
 
11. Voorbeeld contracten 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 
U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de 
opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. 
Omschrijving opdracht 
De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. 
Termijn van de opdracht 
De opdracht moet zijn voltooid op …  
Vergoeding.  
Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   
Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze opdracht is: … 
Voorwaarden 
Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde (algemene) 
voorwaarden zijn niet van toepassing. 
1. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
2. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de 
opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-
opdracht van de …. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. 
3. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In 
afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. 
4. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: 
a. deze opdrachtbrief 
b. de ARVODI-2018 
c. de Nota van inlichtingen bij deze SBIR 
d. de SBIR-oproep  
e. de SBIR handleiding  
f. uw offerte 
Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het 
later genoemde. De documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. 
5. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: 
- € [bedrag] (inclusief BTW) na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; 
- en het restant € [bedrag] (inclusief BTW) na ontvangst en acceptatie van het 
eindrapport/resultaat van de Diensten. 
6. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport 
conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden 
opgeleverd.  
7. De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een 
bedrag van € 150.000. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen 
ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien 
sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
8. Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR 
haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. 
 
Contract en facturering 
Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij 
terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij 
het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 
SBIR Handleiding maart 2019 20 
 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract 
OVEREENKOMST 
Referentienummer:  
PARTIJEN: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door 
het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;  
2. … gevestigd te … te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig 
de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 
1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
1. deze Overeenkomst 
2. de ARVODI-2018 
3. het offerteverzoek van … 
4. de nota van inlichtingen bij deze SBIR 
5. de SBIR-oproep van … 
6. de SBIR handleiding van <meest actuele versie> 
7. de offerte van … 
 
1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 
1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform 
het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte 
onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde 
conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij … 
1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze 
documentatie beschikbaar gesteld: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan 
Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële 
investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 
SBIR Handleiding maart 2019 21 
 
1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-
4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, 
opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden 
geleverd. 
 
2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 
2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 
3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle 
eventuele overige kosten. 
3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden 
worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na 
ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): 
- in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 € … na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan 
met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); 
- € voorschot na ontvangst van de 1e voortgangsrapportage; 
- € voorschot na ontvangst van de 2e voortgangsrapportage; 
- etc. 
- en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 
3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan: … en onder vermelding van het boven deze overeenkomst 
vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat 
de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 
4. Contactpersonen 
4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is … 
In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet 
binden. 
5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 
 
5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door 
Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  
5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
5.3 De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een bedrag 
van € 1.500.000. 
SBIR Handleiding maart 2019 22 
 
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen ingeval van aanspraken van 
derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien sprake is van opzet of grove schuld aan 
de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
5.4 Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een 
passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke 
marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 
5.5 Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen 
plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 
5.6 In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening 
in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt 
Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 
5.7 [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 
6. Integriteitsverklaring 
Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel 
heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde 
personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
7. Slotbepalingen 
7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze 
Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige 
wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, 
dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 
7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42 
E klantcontact@rvo.nl  
www.rvo.nl 
 
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | maart 2019 
Publicatienummer: RVO-017-1901/BR-INNO 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en 
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en 
regelgeving. RVO.nl werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. 
RVO.nl is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat.

=== Document: sbir model projectplan fase 2 ===
SBIR Model projectplan fase 2  1 van 3  
 
 
 
 
SBIR Model Projectplan fase 2 
Dit model projectplan voor fase 2 beschrijft de informatie die het projectplan moet bevatten. De omvang 
van het projectplan bedraagt maximaal 10.000 woorden (ongeveer twintig pagina’s). Het model 
projectplan heeft vijf of zes onderdelen. Hieronder volgt een beschrijving van welke onderwerpen hierbij 
aan de orde dienen te komen.  
 
Titel. Geef de titel van het project, zoals aangegeven op het SBIR-formulier. 
Publieke samenvatting van het project (max. 100 woorden) 
Geef beknopt in eenvoudige taal weer wat het project inhoudt en welk probleem het gaat oplossen.  
NB. Als u opdracht krijgt uw project uit te voeren, publiceren we deze samenvatting op de website. Deze 
samenvatting is geen onderdeel van de beoordelingsprocedure. Zorg dat de samenvatting geen 
vertrouwelijke informatie bevat. 
1. Management Samenvatting  
Projectbeschrijving. Ga kort in op de volgende punten: 
 Beschrijf in een paar zinnen uw project. 
 Geef een beschrijving van uw bedrijf en eventuele partners (uit businessplan fase 2). 
 Beschrijf hoe u het project aanpakt.  
 
Conclusies haalbaarheidsonderzoek. 
 Beschrijf conclusies technische, economische en organisatorische haalbaarheid. 
 Ga in op eventuele aandachtspunten voor het ontwikkeltraject.  
 Geef een vooruitblik op fase 3. 
 
Ga vervolgens in op hoe uw project beantwoordt aan de verschillende criteria: 
Impact   
Hoe zal de voorgestelde innovatie (product, proces, dienst) bijdragen aan de maatschappelijke doelstelling 
zoals beschreven in de oproep? 
 
Technologische haalbaarheid  
Beschrijf kort de technische aanpak. Wat is er al? Wat is nieuw? Waar liggen de grootste uitdagingen? Is 
de expertise aan boord om de ontwikkeling tot een succes te maken? Waarom is onderzoek en 
ontwikkeling nodig? 
 
Economisch perspectief  (1 alinea)  
Beschrijf het marktperspectief: is de innovatie breed (meerdere sectoren, of meerdere producten) 
toepasbaar of smal (niches)? Maak aannemelijk dat uw product, dienst of proces op de markt komt en een 
succes wordt. Waarom verslaat u de concurrentie? Zijn er marktfactoren van belang die het slagen van het 
project in de weg zitten, zoals bijvoorbeeld regelgeving? Leg ook uit waarom uw bedrijf (met eventuele 
partners) dit project tot een commercieel succes kan maken. 
 
 
SBIR Model projectplan fase 2  2 van 3  
 
2. Het resultaat van het project  
Welk product, proces of dienst wilt u ontwikkelen? Beschrijf duidelijk het voorgestelde project en het 
resultaat. Hoe beantwoordt dit aan het thema van de SBIR oproep en hoe groot is de impact? Vermijd 
daarbij het gebruik van onnodig technisch jargon. Wat zijn de belangrijkste eisen waaraan het resultaat 
moet voldoen? Welke risico’s voorziet u technisch, commercieel en financieel? 
 
3. Innovatie paragraaf  
Leg uit welke innovatie moet plaatsvinden om het product / dienst / proces te verwezenlijken. Wat zijn de 
kritieke factoren? Waar liggen de risico’s? Waarom is een onderzoeks- en ontwikkelingstraject nodig? 
Waarom brengt u het niet nu al op de markt? Welke alternatieven zijn er? Wat is nieuw aan uw innovatie 
ten opzichte van bestaande alternatieven en wat is het voordeel ervan? Zijn er specifieke problemen of 
eisen van het toepassingsgebied of de sector? Hoe wilt u de innovatie beschermen? Zijn er octrooien die de 
ontwikkeling van uw innovatie belemmeren? Gebruik de resultaten uit het haalbaarheidsonderzoek voor 
onderbouwing. 
 
4. Plan van aanpak  
Geef een technische specificatie van het te ontwikkelen product: wat zijn de essentiële (technische) 
uitdagingen en risico’s en hoe worden deze aangepakt?; 
 Beschrijf risico’s (‘faalkansen’) en de strategie om deze te minimaliseren. 
 Geef een beschrijving van de diverse onderdelen van het project en een projectplanning waarin 
deelprojecten met logische mijlpalen uitgezet worden in de tijd met vermelding van de medewerkers. 
Geef aan wanneer volgens u een deelproject succesvol is. 
NB. De aangegeven mijlpalen kunnen gebruikt worden bij de vaststelling van betalingstermijnen in een 
contract voor fase 2. 
 
Projectmanagement en fasering 
 Ga in op de projectorganisatie, de taakverdeling (inclusief eventueel in te schakelen derden), de 
fasering en de belangrijkste medewerkers in het project. 
 Beschrijf hoe u op de hoogte blijft van voortgang en kosten van het project. 
 Geef aan welke maatregelen u overweegt indien deelprojecten duurder uitvallen dan geraamd. 
 Vermeld welke maatregelen u overweegt indien uitvoering van deelprojecten langer duurt dan gepland.  
 
5. Overige informatie 
Ten slotte kunt u hier relevante zaken betreffende de (technische) ontwikkeling vermelden die hierboven 
niet aan de orde zijn geweest. 
 
6. Begroting 
Een inzichtelijke kostenbegroting is noodzakelijk voor een goede beoordeling van het project. Hieronder 
een overzicht van relevante posten  
 
 
 
 
SBIR Model projectplan fase 2  3 van 3  
 
Vul de begroting in. Vul alleen de posten in die voor uw project van belang zijn. Geef bij de 
arbeidskosten (van aanbieder of van projectpartners) ook het totaal aantal uren aan. Dit geeft inzicht in de 
gehanteerde tarieven. U moet zowel het bedrag exclusief als het bedrag inclusief btw opgeven. 
 
Model begroting Fase 2: 
 
 Deel- 
Project 1 
Deel- 
Project 2 
Deel- 
Project 3 
Deel- 
Project  
… 
Totaal in 
euro 
Totaal 
uren  
Kosten van arbeid       
Verbruikte materialen       
Machines en 
apparatuur 
      
Kosten van arbeid van 
projectpartners  
      
Kosten Derden       
Overige kosten, 
specificeer 
      
       
Totaal exclusief btw       
       
Omzetbelasting (laag)       
Omzetbelasting (hoog)       
Omzetbelasting (0%)       
       
Totaal inclusief btw       
 
Bij het bepalen van de prijs houdt u er rekening mee dat het intellectueel eigendom bij u blijft, maar dat 
de opdrachtgever wel bepaalde rechten verwerft. We vragen u hieronder aan te geven welke prijs u in 
rekening zou brengen wanneer het intellectueel eigendom geheel voor de opdrachtgever zou zijn. Stel u 
zou na het project niets met de opgebouwde kennis mogen doen. Voor welke prijs zou u het onderzoek 
dan aanbieden?1 
 
Hypothetisch offertebedrag exclusief btw, wanneer alle 
rechten aan opdrachtgever overgedragen zouden worden. € 
 
                                                
 
1 Zie paragraaf 2.4 en 4.2 van de SBIR-handleiding voor meer informatie.